---
title: 网络安全
layout: page
date: 2016-04-10
---
[TOC]

## DDoS 攻击
参考文章[深入浅出DDoS攻击防御](http://history.programmer.com.cn/12874/)
### SYN Flood
攻击者伪装大量的IP地址给服务器发送SYN报文，由于伪造的IP地址几乎不可能存在，也就几乎没有设备会给服务器返回任何应答了。因此，服务器将会维持一个庞大的等待列表，不停地重试发送SYN+ACK报文，同时占用着大量的资源无法释放。更为关键的是，被攻击服务器的SYN_RECV队列被恶意的数据包占满，不再接受新的SYN请求，合法用户无法完成三次握手建立起TCP连接。也就是说，这个服务器被SYN Flood拒绝服务了。

### DNS Query Flood
DNS Query Flood就是攻击者操纵大量傀儡机器，对目标发起海量的域名查询请求。为了防止基于ACL的过滤，必须提高数据包的随机性。常用的做法是UDP层随机伪造源IP地址、随机伪造源端口等参数。在DNS协议层，随机伪造查询ID以及待解析域名。随机伪造待解析域名除了防止过滤外，还可以降低命中DNS缓存的可能性，尽可能多地消耗DNS服务器的CPU资源。

### HTTP Flood（CC攻击）
SYN Flood和DNS Query Flood都需要攻击者以root权限控制大批量的傀儡机。收集大量root权限的傀儡机很花费时间和精力，而且在攻击过程中傀儡机会由于流量异常被管理员发现，攻击者的资源快速损耗而补充缓慢，导致攻击强度明显降低而且不可长期持续。HTTP Flood攻击则不同，攻击者并不需要控制大批的傀儡机，取而代之的是通过端口扫描程序在互联网上寻找匿名的HTTP代理或者SOCKS代理，攻击者通过匿名代理对攻击目标发起HTTP请求。匿名代理是一种比较丰富的资源，花几天时间获取代理并不是难事，因此攻击容易发起而且可以长期高强度的持续。

另一方面，HTTP Flood攻击在HTTP层发起，极力模仿正常用户的网页请求行为，与网站业务紧密相关，安全厂商很难提供一套通用的且不影响用户体验的方案。在一个地方工作得很好的规则，换一个场景可能带来大量的误杀。

最后，HTTP Flood攻击会引起严重的连锁反应，不仅仅是直接导致被攻击的Web前端响应缓慢，还间接攻击到后端的Java等业务层逻辑以及更后端的数据库服务，增大它们的压力，甚至对日志存储服务器都带来影响。

### 慢速连接攻击
提起攻击，第一反应就是海量的流量、海量的报文。但有一种攻击却反其道而行之，以慢著称，以至于有些攻击目标被打死了都不知道是怎么死的，这就是慢速连接攻击，最具代表性的是rsnake发明的Slowloris。

HTTP协议规定，HTTP Request以\r\n\r\n结尾表示客户端发送结束，服务端开始处理。那么，如果永远不发送\r\n\r\n会如何？Slowloris就是利用这一点来做DDoS攻击的。攻击者在HTTP请求头中将Connection设置为Keep-Alive，要求Web Server保持TCP连接不要断开，随后缓慢地每隔几分钟发送一个key-value格式的数据到服务端，如a:b\r\n，导致服务端认为HTTP头部没有接收完成而一直等待。如果攻击者使用多线程或者傀儡机来做同样的操作，服务器的Web容器很快就被攻击者占满了TCP连接而不再接受新的请求。

很快的，Slowloris开始出现各种变种。比如POST方法向Web Server提交数据、填充一大大Content-Length但缓慢的一个字节一个字节的POST真正数据内容等等。